---
title:  보고서의 평가 단락이란
date:   2025-01-03
author: Geon Park
kor_author: 박건
tags:
  - show-and-tell
  - evaluation
classes: wide
---

나는 퍼징 연구를 하고 있다.
퍼징은 프로그램에 숨어 있는 오류를 찾아내기 위해
무작위로 입력을 생성하며 프로그램을 실행하는 기술이다.
퍼징에서 필수적인 요소는 기존 입력의 실행을 관찰한 뒤,
이를 퍼징 도구에 내재된 알고리즘으로 평가해, 새 입력을 생성할 때 참고하는 피드백이다.
나는 퍼징 중에서도 원하는 지점을 집중적으로 검사하는 지향성 퍼징의 한 갈래에 최적화된 퍼징을 위해
앞서 말한 알고리즘을 만들고,
기존의 퍼징 기술과 비교해 얼마나 효율적으로 오류를 재현해냈는지 성능을 평가하고 있다.

그간 매 미팅 전까지 실험 결과를 정리할 때는 큰 어려움을 겪지 않았다.
우리의 퍼징 도구가 몇 초만에 원하는 오류를 재현해내는지를 표에 정리하면 그게 정량적 결과였고,
지난 미팅 때 구상했던 기술이 효과가 있는지, 또 어디를 고쳐야 할지 나름대로 생각해 가는 게 그때의 정성적 결과였다.
구체적으로 말하면, 비교 대상과 우리 도구의 결과표를 나란히 붙인 다음 각 오류별로 누가누가 잘했나 표시한 뒤,
잘 한 오류와 못 한 오류를 뜯어 보고, 앞으로 뭘 해보겠다고 말씀드리면 미팅이 끝났다.

이렇게 시간이 흐르다 보니,
일부 프로그램을 대상으로 한 결과는 분명 좋은데 그게 다른 프로그램에까지 이어지지 못하는
과적합 (overfitting) 문제가 발생하기도 했다.
정확히 어떤 문제였을까?
지금 생각하면 정량적 평가와 정성적 결과 해석에 모두 소홀했던 결과였다.
정량적 평가로는 모든 벤치마크의 결과를 합산하지 않고, 새로운 기술이 노리는 주 대상이었던 프로그램의 결과만
공유해서 큰 그림을 보지 못하는 문제가 있었다.
정성적 평가로는 우리 기술에 확장성과 대중성이 있는지 평가하는 작업을 소홀히 했던 문제였다.

몇 번의 시행착오가 있은 후, 미팅에서의 결과 평가에서는 약간 나아질 수 있었다.
그러나 연구 보고서에 있어서 평가 단락을 쓰는 건 또 다른 경험이었다.
연구 보고서는 이 연구를 같이 따라오지 않았던, 완전히 처음 보는 분들에게
결과를 모두 설명하고, 납득시키는 과정이었기 때문이다.
그간 연구 성과를 포스터나 발표에서 설명하는 일은 겪어 보았지만,
그 때는 우리의 기술이 끼치는 핵심 변화를 찝어 집중적으로 설명했다면,
연구 보고서는 그 때보다 훨씬 많은 분량에 걸쳐,
각 대상 프로그램에서 우리의 기술이 미치는 영향을 설명해야 했다.

다행히 우리 도구의 결과 자체는 다른 도구를 뛰어넘는, 만족스러운 결과가 나왔다.
따라서 결과 단락을 쓸 때 큰 부담을 느끼지는 않고,
기존에 미팅 전에 하던 것과 같은 방식으로 작성했다.
즉 우리의 도구가 비교 도구 대비 몇 개의 벤치마크 프로그램에서 우세했는지 설명하고,
우리 도구가 뒤처지는 벤치마크에서도, 비록 정도는 차이가 나나 우리 기술이 예상대로 작동은 하고 있고,
그 결과가 타 도구 대비 뒤처지는 벤치마크보다 잘 하는 벤치마크가 훨씬 크다는 결과를 통해
우리 도구의 대중성을 설명했다.

결과 단락을 연구실에 공유한 뒤 다음과 같은 답변을 들었다.

> 정성적 평가를 다시 해야겠는데..

정성적 평가의 어떤 부분이 부족한 건지 그 때로써는 알지 못했다.
우리 기술의 결과가 좋고, 얼마나 좋은 건지 정성적으로 써넣었으니
읽기에 아주 행복한 보고서라고 생각했기 때문이다.
그러나 다음날, 선배님이 고쳐 주신 내용을 보고 나니,
글의 설득력이 놀랄 만큼 강해졌다는 것은 느낄 수 있었다.
같은 결과를 설명하고, 우리 기술의 우수하다는 핵심 메시지는 같은데,
읽기가 훨씬 편하고 각 문단이 어떤 이유로 쓰여졌는지가 명확한 것이다.

도저히 믿기지 않는 차이에, 과연 어떤 내용이 달라졌는지 diff를 떠 확인해 보았다.
내 글 대비 크게 3가지 부분에서 큰 차이가 있었는데,
앞으로 실험 결과를 남에게 공유할 때 이 점을 기억하면
좀 더 원활하고 명쾌한 의사소통이 가능할 거라 생각해
이 블로그에도, 예시와 함께 올려보고자 한다.
비단 퍼징 연구가 아니더라도, 실험 과학 연구에 공통적으로 적용이 가능할 것 같다.

<!-- ======================================================================= -->
첫째, 보고서의 맥락에서 결과를 어떻게 해석해야 하는지 설명했다.
예를 들어, 나는 Topuzz가 XX보다 결과가 일부 좋다는 것을 `특기할 만하다'고 했지만,
수정된 글은 `(Topuzz의 접근법)이 (XX의 접근법)보다 효과적일 수 있다'고
서술하고 있다.
또한 `결과를 보면, Topuzz의 XX기술이 효과가 있다'는 건조한 평가는,
`타 기술은 XX하지 않기 때문에 문제가 생기고,
Topuzz는 XX함으로써 이러한 문제를 해결한다'로 업그레이드할 수 있었다.

둘째, 용어가 통일되었다. 이로써 글의 핵심 메시지 이외의 요소가 줄었다.
긴 입말은 짧은 글말, 한자어로 합쳐지며 가독성을 높였는데,
`같은'은 `동일한', `성능을 높이는'은 `효율적', `5개 중 3개와 애매한 1개'는 `대부분'이 되었다.

셋째, 문장이 긍정적으로 전달되도록 쓰였다.
예를 들어, 우리 기술 XX가 YY를 예방한다면 `다른 도구는 YY하고 있다'가 아니라
`우리 기술은 XX하기 때문에 더 빠르다'로 서술한다.
또한 얼핏 안 좋아 보이는 결과에서 좋은 점이 있어 강조하려면 `XX인 이 경우 YY이다' 대신
`이 경우 XX이지만 YY다'로 표현하여, 이 문장이 긍정적인 내용임을 강하게 드러낸다.
안 좋은 일 XX가 딱 한 번 있던 경우에는 `XX한 유일한 경우'가 아닌 `유일하게 XX한 경우'로
바꾸어, 읽는 시각에서 부정적인 느낌을 세게 받지 않도록 쿠션을 깔았다.

다시 읽어 보니 보고서도 많은 부분 논설문이었다.
태은 님의 글은 결과 평가 섹션을 기술의 세일즈 포인트로 바라보고 있었다.
반면 나는 여기를 기술이 멀쩡하다는 알리바이로 바라보고 있었던 것 같다.
그 관점의 차이가 서술로 이어져, 글의 설득력을 바꾼다는 걸 알고 나니,
잊지못할 교훈을 얻게 되었다.

미국의 컴퓨터과학자 패트릭 윈스턴이, 연구자의 소통능력에 대해 남긴 말이 있다.

> 학생들은 소통 능력을 갖추지 못한 채 사회로 나가서는 안 된다.
> 성공을 결정짓는 요소들은 다음과 같은데,
> 제일 중요한 게 말하는 능력,
> 그 다음이 글로 표현하는 능력,
> 그리고 아이디어의 질은 그 다음에 온다.

